So let's now come to the end of this project,
Instruktur: Jadi sekarang mari kita sampai pada akhir
and that involves the possibility to drag and drop
proyek ini, dan itu melibatkan kemungkinan untuk menyeret dan menjatuhkan
a project which we have in one of the boxes,
proyek yang kita miliki di salah satu kotak, misalnya,
for example, in the active projects box
di kotak proyek aktif ke dalam kotak lainnya.
So, to basically switch the project from being
Jadi, pada dasarnya, untuk mengalihkan proyek
an active project to being a finished project.
dari proyek aktif menjadi proyek yang sudah selesai.
So, it's also not just about the visual update
Jadi, ini juga bukan hanya tentang pembaruan
it's not just about dragging and dropping it
visual, ini bukan hanya tentang menyeret
and updating the UI, it's also about adjusting
dan menjatuhkannya dan memperbarui UI, ini juga tentang
the data behind the scenes in our state management class
menyesuaikan data di belakang layar di kelas manajemen status kami, status
the project state where we manage a list
proyek tempat kami mengelola daftar proyek
of projects in the end, keep in mind
pada akhirnya, perlu diingat bahwa setiap
that every project does have a status property
proyek memang memiliki properti status dan kami juga
and we'll need to update that as well.
perlu memperbaruinya.
So, two things we need to implement: drag and drop
Jadi, dua hal yang perlu kita terapkan: seret dan
and then all of this behind the scenes state
lepas dan kemudian semua keadaan di balik layar
and data update.
dan pembaruan data.
Now let's start with drag and drop,
Sekarang mari kita mulai dengan drag and drop, dan untuk
and for that we will basically implement drag and drop
itu pada dasarnya kita akan mengimplementasikan drag and drop seperti
as we would do it in vanilla java script
yang akan kita lakukan dalam skrip java vanila yang dapat
which you, for example, can learn about
Anda pelajari, misalnya, dalam panduan
in my complete java script guide.
skrip java lengkap saya.
Basically, it's all about implementing a bunch
Pada dasarnya, ini semua tentang mengimplementasikan sekumpulan
of event listeners and of course you will see
pendengar peristiwa dan tentu saja Anda akan melihat bagaimana
how it works in this module in the next lectures,
cara kerjanya dalam modul ini dalam kuliah-kuliah berikutnya, tetapi
but we'll implement it in typescript style,
kita akan mengimplementasikannya dalam gaya typescript, jadi
so we'll enhance it by using some typescript features.
kita akan menyempurnakannya dengan menggunakan beberapa fitur typescript.
So, let's get started and how do I want to enhance it
Jadi, mari kita mulai dan bagaimana saya ingin menyempurnakannya
with typescript features?
dengan fitur typescript?
Well I want to reuse interfaces here.
Nah, saya ingin menggunakan kembali antarmuka di sini.
Drag and drop interfaces,
Seret dan lepas antarmuka, tetapi tidak hanya untuk
but not just to define the structure
mendefinisikan struktur beberapa objek seperti yang sebelumnya
of some objects as we previously used interfaces
kita gunakan antarmuka, tetapi untuk benar-benar menyiapkan
but instead to really setup a contract
kontrak yang dapat ditandatangani oleh kelas-kelas
which certain classes can sign
tertentu untuk memaksa kelas-kelas ini, pada
to force these classes to,
dasarnya mengimplementasikan metode
to basically implement certain methods
tertentu yang membantu kita dengan seret dan
that help us with drag and drop.
lepas.
To be precise I'm thinking about two interfaces,
Tepatnya, saya memikirkan tentang dua antarmuka, dan tentu saja,
and of course, using these interfaces will be optional
menggunakan antarmuka ini akan menjadi opsional tetapi ini akan
but this will allow us to, well,
memungkinkan kita untuk, pada dasarnya, menyediakan
basically provide some code that forces a class
beberapa kode yang memaksa kelas untuk mengimplementasikan semua
to implement everything it needs
yang dibutuhkan untuk dapat diseret
to be draggable or to be a valid drop target
atau menjadi target drop yang valid yang jika kita membangun aplikasi
which if we were building a bigger application
yang lebih besar dapat membantu kita menulis kode yang lebih
could help us write cleaner code
bersih dan kode yang lebih mudah dimengerti,
and more understandable code, especially
terutama ketika bekerja dalam tim.
So, which interfaces am I talking about?
Jadi, antarmuka mana yang saya bicarakan?
I want to have one interface,
Saya ingin memiliki satu antarmuka,
which I'll name draggable,
yang akan saya beri nama draggable,
and I'll have a second interface
dan saya akan memiliki antarmuka kedua yang akan
which I'll name drag target.
saya beri nama drag target.
My idea here is that we can add
Ide saya di sini adalah bahwa kita bisa
the draggable interface to any class
menambahkan antarmuka draggable ke kelas apa pun yang me-render
that renders and element which can be draggable.
dan elemen yang bisa di-draggable.
In our example, that would be the project item class.
Dalam contoh kita, itu akan menjadi kelas item proyek.
The project item class is responsible
Kelas item proyek bertanggung jawab untuk
for rendering, well, these project items
merender, yah, item proyek ini dan ini harus
and these should be the draggable pieces,
menjadi bagian yang dapat diseret, dan kotak-kotak,
and the boxes, active projects and finished projects,
proyek yang aktif dan proyek yang sudah selesai, jadi di sini kelas
so here our project list class should be drag targets.
daftar proyek kita harus menjadi target seret.
Now, what do these interfaces force to be implemented
Sekarang, apa yang dipaksakan oleh interface ini untuk diimplementasikan atau
or to be added to the classes then?
ditambahkan ke kelas-kelas?
Let's start with draggable.
Mari kita mulai dengan draggable.
Here, we basically need two event listeners
Di sini, pada dasarnya kita memerlukan dua pendengar peristiwa dan oleh
and therefore two handlers for these events.
karena itu dua penangan untuk peristiwa-peristiwa ini.
A drag start handler, which will be a method
Sebuah drag start handler, yang akan menjadi sebuah metode dan drag end handler,
and a drag end handler,
karena ketika mengimplementasikan drag and
because when implementing drag and drop
drop, hal yang ingin Anda seret akan
the thing which you want to drag
membutuhkan beberapa pendengar
will require some listener that listens
yang mendengarkan awal dari peristiwa seret itu dan juga, berpotensi
to the start of that drag event
menjadi pendengar yang mendengarkan akhir
and also, potentially a listener
dari peristiwa seret sehingga dapat melakukan pembaruan apa pun di
so that can do any kind of updates there
sana yang ingin Anda lakukan.
Now, the drag start event handler
Sekarang, drag start event handler akan
will get an event object which we
mendapatkan objek event yang
will have called drag event, that's a built in type,
akan kita sebut drag event, itu adalah tipe bawaan, tipe
types with options libs, because of our TS conflict setup
dengan opsi libs, karena pengaturan konflik TS kita dan libs yang
and the libs we're adding there
kita tambahkan di sana dan itu tidak akan
and it will not return anything
mengembalikan apa pun, itu akan menjadi
it will be a method which executes
metode yang mengeksekusi tetapi yang kemudian
but which then just does something,
hanya melakukan sesuatu, mengkonfigurasi
configures the drag event for example,
drag event misalnya, tetapi tidak kembali.
Now the drag end handler gets a similar event,
Sekarang penangan akhir seret mendapatkan peristiwa yang sama,
it also gets a drag event and it all returns nothing.
ia juga mendapatkan peristiwa seret dan semuanya tidak mengembalikan apa-apa.
Now, of course you will see how we apply those
Sekarang, tentu saja Anda akan melihat bagaimana kita menerapkannya
in just a few seconds, so bare with me.
hanya dalam beberapa detik, jadi jangan khawatir.
Now, what about the drag target?
Sekarang, bagaimana dengan target tarikan?
Well, for the target, so the box
Nah, untuk target, jadi kotak tempat kita
onto which we can drag something
bisa menyeret sesuatu ada tiga
there are three event handlers I want to implement.
event handler yang ingin saya implementasikan.
A drag over handler,
Pawang seret ke atas,
a drop handler,
pawang jatuhkan, dan
and a drag leave handler.
pawang seret keluar.
Now, what do these things do?
Sekarang, apa yang dilakukan benda-benda ini?
Now, you need to implement a drag over handler
Sekarang, Anda perlu menerapkan drag over handler
when implementing drag and drop in java script
saat menerapkan drag and drop dalam skrip
to basically signal the browser in java script
java untuk pada dasarnya memberi sinyal pada browser
that the thing you're dragging something over
dalam skrip java bahwa hal yang Anda seret adalah
is a valid drag target.
target seret yang valid.
If you don't do the right in the drag over handler,
Jika Anda tidak melakukan hal yang benar dalam penangan seret,
dropping will not be possible.
menjatuhkan tidak akan mungkin dilakukan.
You need the drop handler then
Anda membutuhkan drop handler
to react to the actual drop that happens,
untuk bereaksi terhadap drop yang sebenarnya terjadi,
so if the drag over handler will permit the drop
jadi jika drag over handler akan mengizinkan drop dengan
with the drop handler will handle the drop
drop handler akan menangani drop dan kemudian
and then here we can update our data
di sini kita dapat memperbarui data dan
and UI for example and the drag leave handler
UI kita misalnya dan drag leave handler dapat berguna jika kita,
can be useful if we're, for example,
misalnya, memberikan umpan balik visual kepada
giving some visual feedback to the user
pengguna ketika dia menyeret sesuatu ke atas
when he or she drags something over the box
kotak misalnya, kita mengubah warna latar belakang
for example, we change the background color
dengan baik jika tidak ada drop yang terjadi
well if no drop happens and instead it's canceled
dan malah dibatalkan atau pengguna memindahkan elemen itu, kita
or the user moves the element away we can use
dapat menggunakan drag leave handler untuk mengembalikan
the drag leave handler to revert our visual update.
pembaruan visual kita.
Now, all three handlers all receive a drag event
Sekarang, ketiga handler semuanya menerima event drag dan tidak
and don't return anything,
mengembalikan apapun, jadi
so let's update them appropriately like this.
mari kita perbarui dengan tepat seperti ini.
And also for this last handler here.
Dan juga untuk penangan terakhir di sini.
And now we configured some interfaces
Dan sekarang kita mengkonfigurasi beberapa interface
which on their own don't do much,
yang pada mereka sendiri tidak melakukan banyak hal, tetapi
but now we can use them and I want to start
sekarang kita dapat menggunakannya dan saya ingin memulai
with the project item.
dengan item proyek.
So let's find our project item class for this
Jadi mari kita temukan kelas item proyek kita untuk komponen
here's the component, here's the project item,
ini, inilah komponennya, inilah item proyeknya,
and now you might remember that an interface
dan sekarang Anda mungkin ingat bahwa antarmuka
cannot just be used to define a custom object type
tidak hanya dapat digunakan untuk mendefinisikan tipe objek kustom
but that you can use it as a contract on a class.
tetapi Anda dapat menggunakannya sebagai kontrak pada kelas.
You can call implements, or add implements here
Anda dapat memanggil implements, atau menambahkan implements di sini setelah
after your class name
nama kelas Anda dan setelah
and after potential extensions you are doing
ekstensi potensial yang Anda lakukan dan kemudian mengimplementasikan
and then implement the interface.
antarmuka.
In this case, the draggable interface.
Dalam hal ini, antarmuka yang dapat diseret.
Now, when you do so, and I just formatted this
Sekarang, ketika Anda melakukannya, dan saya hanya memformat ini untuk
to bring it in a new line to make it easier to read.
membawanya dalam baris baru agar lebih mudah dibaca.
When you do so, you get an error now
Ketika Anda melakukannya, Anda
that that the class here incorrectly implements
akan mendapatkan error bahwa kelas di sini salah mengimplementasikan
the interface because that draggable interface forces us
interface karena interface draggable memaksa kita untuk menambahkan dua method,
to add two methods, if you remember.
jika Anda ingat.
So, let's add them here.
Jadi, mari kita tambahkan di sini.
Maybe we'll load a constructor.
Mungkin kita akan memuat konstruktor.
Let's add a drag start handler
Mari kita tambahkan handler drag start yang
which gets an event of type drag event
mendapatkan event dari tipe drag event dan mari kita
and let's also add our drag end handler
juga menambahkan handler drag end yang
which receives our drag event.
menerima event drag kita.
And now we have these two methods added.
Dan sekarang kita memiliki dua metode yang ditambahkan.
Now, that alone does not enable drag and drop.
Sekarang, itu saja tidak memungkinkan seret dan lepas.
It just helps us write draggable components
Ini hanya membantu kita menulis komponen yang dapat diseret atau kelas
or draggable classes in a uniform way,
yang dapat diseret dengan cara yang seragam, jadi jika kita
so if we add more and more classes
menambahkan lebih banyak kelas yang harus dapat diseret,
which should be draggable, we always will have these methods
kita akan selalu memiliki metode-metode ini yang hanya membuatnya lebih
which simply makes it easier to reason about our code
mudah untuk bernalar tentang kode kita dan untuk mengerjakan
and to work our code, especially when working
kode kita, terutama ketika bekerja dalam tim,
in a team, because everyone knows where to put
karena semua orang tahu di mana harus bekerja untuk acara
in work for the drag start event.
mulai seret.
Now what this does not do, of course, is listen
Sekarang, apa yang tidak dilakukan ini, tentu saja, adalah mendengarkan
to a drag start event.
peristiwa mulai seret.
That's something we can do in the configure method
Itu adalah sesuatu yang dapat kita lakukan dalam metode
which you already have though.
configure yang sudah Anda miliki.
We can reach out to our rendered element
Kita dapat menjangkau elemen yang dirender dan menambahkan
and add an event listener to it
pendengar peristiwa ke elemen tersebut dan di
and there, that would be the drag start event.
sana, itu akan menjadi peristiwa mulai seret.
The drag start event is one event,
Peristiwa mulai seret adalah satu
one default browser dom event you can listen to
peristiwa, satu peristiwa dom browser default yang dapat Anda
and the even handler we want to trigger,
dengarkan dan bahkan penangan yang ingin kita picu,
of course, is the drag
tentu saja, adalah penangan mulai seret,
start handler, at which we can point here.
yang dapat kita arahkan di sini.
Now, we also want to be sure that
Sekarang, kita juga ingin memastikan
inside of the drag start handler
bahwa di dalam drag start handler bahwa
that this keyword refers to our class
kata kunci ini mengacu pada kelas kita dan seperti yang
and as you learn with event listeners
Anda pelajari dengan pendengar acara
that would by default would not be the case,
yang secara default tidak akan menjadi kasusnya,
so we could use bind here and bind this
jadi kita bisa menggunakan bind di sini dan bind ini yang akan valid, tetapi
that would be valid, but we have a better way actually.
kita memiliki cara yang lebih baik sebenarnya.
We added out auto bind decorator
Kita telah menambahkan dekorator pengikat otomatis,
so I'm just going to add this here
jadi saya hanya akan menambahkan ini
to the drag start handler.
di sini ke penangan mulai seret.
Now, we can also listen to the drag end event here
Sekarang, kita juga dapat mendengarkan peristiwa akhir seret di sini dan
and point at the drag end handler.
menunjuk pada penangan akhir seret.
You can also add auto bind there
Anda juga dapat menambahkan auto bind di sana
if you plan on using the vis keyword here
jika Anda berencana menggunakan kata kunci vis di sini
for the moment I will just log drag end
untuk saat ini saya hanya akan mencatat drag end di sini sehingga kita melihat
in here so that we see that is triggered
bahwa itu dipicu karena di sini saya sebenarnya
because here I actually have nothing specific I want to do
tidak ada yang spesifik yang ingin saya lakukan dengannya dan oleh
with it and therefore I will also blank this parameter
karena itu saya juga akan mengosongkan parameter ini dan pada dasarnya memberi tahu typescript
and basically tell typescript that I'm not using it.
bahwa saya tidak menggunakannya.
Here in drag start, we will use event
Di sini, di drag start, kita akan menggunakan event
and for the moment, I'll just log the event,
dan untuk saat ini, saya hanya akan mencatat
when this event occurs.
event, ketika event ini terjadi.
Now, that alone won't do the trick though.
Sekarang, itu saja tidak akan berhasil.
If you save everything
Jika Anda menyimpan semuanya dan menambahkan
and you add some project here,
beberapa proyek di sini, Anda akan melihat bahwa Anda tidak
you'll see that you can't re-drag it, right?
dapat menyeretnya kembali, bukan?
If you try to drag it, that will not work
Jika Anda mencoba menyeretnya, itu tidak akan berhasil
because you'll also need to change something
karena Anda juga perlu mengubah sesuatu
in your HTML file.
dalam berkas HTML Anda.
On this list item, which is getting rendered
Pada item daftar ini, yang akan dirender
for every project, which is the thing you want to drag,
untuk setiap proyek, yang merupakan hal yang ingin
you have to add the draggable attribute
Anda seret, Anda harus menambahkan atribut draggable dan mengaturnya
and set this to true.
ke true.
That is important.
Itu penting.
This tells the browser that this will be draggable.
Ini memberi tahu browser bahwa ini akan dapat diseret.
With that, if you saved it, and you re-add a project here,
Dengan itu, jika Anda menyimpannya, dan Anda menambahkan kembali proyek di sini, Anda lihat
you see now, this indeed is draggable,
sekarang, ini memang dapat diseret, sekarang
it now is stuck to my mouse
menempel pada mouse saya dan sekarang
and now we can really move it around here just fine.
kita benar-benar dapat memindahkannya di sekitar sini dengan baik.
You'll also see on the right that a drag event fired
Anda juga akan melihat di sebelah kanan bahwa drag event ditembakkan
when I started dragging and if I let go, you'll see
ketika saya mulai menyeret dan jika saya melepaskannya, Anda akan
the drag end event also fires.
melihat drag end event juga ditembakkan.
So our listeners are connected
Jadi pendengar kita terhubung dan kita dapat
and we can drag, now we can work on the drop target
menyeret, sekarang kita dapat bekerja pada target drop jadi pada
so on the box where this should be draggable to,
kotak tempat ini harus dapat diseret, untuk
to then add the project to that box.
kemudian menambahkan proyek ke kotak itu.
One this I will also do real quick
Satu hal yang juga akan saya lakukan
is in the apps.css file, on the list items,
dengan cepat adalah di aplikasi. css, pada daftar item, jadi pada proyek
so on projects LI, I will add a background color
LI, saya akan menambahkan warna latar belakang putih hanya
of white simply so that we can see this a bit better.
agar kita bisa melihat ini sedikit lebih baik.
So here, project LI, I added the white
Jadi di sini, project LI, saya menambahkan warna putih
so that when we do drag around the project here,
sehingga ketika kita menyeret proyek di sini, kita memiliki latar belakang
we do have the white background here
putih di sini sehingga ini membuatnya
so this makes it a bit easier to see.
sedikit lebih mudah dilihat.
Doesn't change our next step though.
Namun, tidak mengubah langkah kami selanjutnya.
We want to make his dropabble.
Kami ingin membuat dia dropabble.